#import "../template/main.typ": main_body, font_size_list, enum_list, sans_font_cfg, thin_line, font_cfg
#import "@preview/tablex:0.0.6": gridx, tablex, rowspanx, colspanx, hlinex, vlinex

#show: body => main_body(body)

#counter(page).update(1)

#text(size: 30pt, tracking: 0em)[
  汉字设计理论
  #v(12pt)
]

= 序言 <wide_title>

== 字形与字体·字体的骨架

#columns(2)[
// ■字体はその字がその字として認知されるために必要な点画（点や線）の配置構成をさす。それが具体的な肉付けを持てば書体と言われる。したがって〔字体〕という慨念は逆に書体から抽出されたものである，とも言える。中国の漢字の長い歴史を通して字体と書体とは分離されずに変化してきた。活字書体となり，表情の多機性よりも規格化がより必要となったとき，明朝体・ゴシック体・教科書体などを同じ字体から統一的に導びかれるようにしたいという念願が起こり，その時字体の慨念が抽出された。それはつい26年前のことであった（昭和24年当用漢字字体表の告示）。
■字形是指一个字被识别为该字所必需的笔画（点和线）的结构骨架。如果它的笔画有一个具体的造型，就可以说它是一种字体。因此，也可以说〔字形〕的概念是从字体中提炼出来的。在汉字漫长的历史中，字形和字体没有分离开来，且一直在变化。当活字印刷出现后，比起字形多样化的表达，标准化变得更为重要，人们希望能够从同一种字形中统一派生出明朝体、黑体、教科书体等，字形的概念就是在那个时候被提取出来的。这仅仅是26年前的事情（昭和24年现行汉字字体表的告示）。

// 字体はその字として認知されれば良い範囲であるから，それ以上の構成の巧拙美醜は間わない。そこで完成度の高い書体を作ろうとするとき，まず調和ある骨組の設計から出発することになる。つまり字体と書体の問に〔骨組みの設計〕というプロセスが必要となる。骨組は書体から独立しては考えられない。どういう書体として肉付けされるかによって骨組のあり方は当然違ってくる。
字形的好坏只在于它作为一个字的辨识度，因此没有必要在意结构的美丑。要想创作出高度完美的字体，首先要设计出和谐的骨架。换句话说，对于字形和字体的问题，〔设计骨架〕的过程是必不可少的。不能脱离字体来考虑骨架，骨架的形态亦会因字体笔画不同而不同。

// 字体
// 骨組構成
// 書体

// 一組の活字としての調和
// 姿形の均整

// 一定の肉づけ
#align(center)[
  #block(width: 85%)[
    #grid(
      columns: (auto, 1fr, auto, 1fr, auto),
      rect([字形]),[
        #set align(horizon)
        #sym.arrow
      ],rect([骨架结构]),[
        #set align(horizon)
        #sym.arrow
      ],rect([字体]),

      [],align(center)[
        #box()[
          #set text(size: font_size_list.at(3))
          #set align(start)
          #set par(leading: 0.4em)
          作字 形\
          为的 态\
          一协 调\
          组调 整\
          活\
        ]
      ],[],[
        #set text(size: font_size_list.at(3))
        #set par(leading: 0.4em)
        #set align(center)
        添\
        加\
        笔\
        画\
        细\
        节
      ],[],
    )
  ]
]

// 書体は線幅を持つが，骨組はその線幅の中央の位置に考えたら良いのか。われわれが骨組をイメージするときは，それが肉付けされた姿までイメージしている。骨組とは線幅を意識しながらだいたいの位置を設定するラフスケッチと言えるであろうか。しかしそれを正確に測定しようとすれぱ，線幅の中央とか上端下端，内のり外のりを決めなければならない。
字体的笔画都有其线度，我们能否在这个宽度的中间位置想象骨架呢？当我们想象骨架的时候，也是在想象它的丰满形态。骨架是线宽大致位置的粗略勾勒。如果我们想要精确测量它，就必须确定线宽的中心、上下端、内外侧。

// ■ここで〔書体〕と言う概念を改めて考えれば，一定の様式を持って肉付けされた1組の漢字の姿ということになるであろう。その一定の様式とは，歴史的には使った材料・用具によって決められ，またその時代の民族・文化状況によって変遷してきた。調和ある姿といっても，毛筆書道の段階ではきわめて自由度が大きく，そこにその時々の作者の心情を表現できる。文字の前後のつづきなりによって，また隣の行との調和においてその字を適当に変形することができる。しかし活字書体においては
■此处若我们重新思考〔字体〕这个概念的话，那么它应该是具有相同外观样式的一系列汉字。从历史上看，这种样式风格是根据当时所用的材料、工具而决定的，也随着当时的民族与文化环境而变迁。虽说是和谐的姿态，但在毛笔书法阶段有着极大的自由度，可以依据作者当时的心境自由表现。字与字之间可以依据前后承接的关系进行适当的变换，并与相邻的笔画进行协调。但是在活字字体中

// - 1）どんな字と組み合わされても調和すること。
// - 2）サイズが小さいので，限界状況のサイズで楽に読めなければならない。
// - 3）一書体の表情は厳格に統制され，常に一定である。
+ 与任何字搭配都必须协调。
+ 由于尺寸较小，必须在极限范围内保持易于阅读。
+ 字体的表达受到严格控制，并始终保持恒定。

// 以上の点で活字書体独自の設計法が必要である。それは一面機械の部分品的な面を持ち，印刷方式や材料によって著しく制約を受けるものである。だがその一方〔文字言語〕つまり〔視覚化されたことば〕であるから，ことばのリズムやアクセントを生き生きと表現できる媒体であることが要求される。
以上几点要求表明对活字字体设计需采用一种独特的设计方法。一方面，由于它是机械零件的一部分，受到印刷方式和材料的严格限制。另一方面，它又是一种〔文字语言〕，或者说是〔视觉表达〕，它必须是一种能够生动表达文字节奏和语调的媒介。

// 文字の第一機能は〔読むもの〕として文章の内容をじかに読者に伝える役割を持っ。本文用書体はこれを第一義とする。
文字的第一功能是把文章的内容直接传达给读者。正文用字体以此为第一要义。

// しかしその他に文字は文章の内容を表現する表情——少なくともそれと反撥しあわないムードを感じさせることも要求される。本文用書体では読書中は文字の存在すら感じさせず，直接内容に触れさせることが大切であるが，読む前，これから読もうとするときには，その書体の持っている表情がその文章の内容にふさわしく，それを暗示しているらしく見せるところに，読もうとする意欲を刺激されるわけである。この表情効果は文字のサイズが大きくなるほど，つまり大見出しになるほど強く要求される。
除此之外，还要求文字表现文章内容的感情——至少要给人一种与之不相冲突的氛围。就正文字体而言，重要的是读者在阅读时可以直接接触到内容，而不用被字形干扰。然而，在读者准备阅读之时，字体的表现与文章的内容相称，似乎是在暗示着正文内容，这会刺激读者的阅读欲望。文字尺寸越大——也就是大标题，这种对于表达感情的要求就越高。

// == 一字一字の個性と一書体の統一性
== 字形的个性与字体中的共性

// ■活字書体設計の基本は何か。個々別々な漢字を，一組の統一ある書体として実感上のサイズ・ウエイト・ライン等を揃える努力であると言ってもよい。
■活字字体设计的基本是什么？可以说，它是一种将各个不同的汉字，作为一套统一的字体，在感觉上统一尺寸、重量、基线等的行为。

// 1 字体
// 2 構造
// 3 輪郭の形 
// 4 実感上の大きさ 4‘ 測定できる大きさ
// 5 実感上の黒み 5‘ 測定できる線幅
// 6 実感上の字並び 6‘ 測定できるライン幅
#gridx(
  columns: 3,
  gutter: -2pt,
  rowspanx(2)[
    #set align(horizon)
    - 1 字形 \{
  ], [2 构造], [],
  (), [3 轮廓形状], [],
  colspanx(2)[- 4 感觉上的大小], (), [4' 测量的大小],
  colspanx(2)[- 5 感觉上的灰度], (), [5' 测量的线宽],
  colspanx(2)[- 6 感觉上的字对齐], (), [6' 测量的基线位置],
)

// 一つーつの漢字で上記1は全部異なる。しかし2の構遭，3の輪郭の形はいくつかに分類できる。われわれがその字と識別するためには，まず2，3の違いを感じとるのかもしれない。さらに4の大きさ，5の黒みなどもそれに劣らぬ役割りを持つものであろう。識別のためには，それらは違いが大きいほど良いことになるが，しかし印刷された文章を目で追っていくときには，ラインが整備されていること，黒みのムラが激し過ぎないことが要求される。個々の字の〔違い〕を保ちながら，それを〔揃える〕ときに何をどこまで揃えるかが設計のポイントとなる。
每个汉字的上述1都不同。但是2构造，3轮廓的形状可以分为相同的几类。要识别不同的字，可以先从它们的2、3之间看出差异。另外，4大小，5灰度也具有一定的作用。从识别的角度来说，它们的差异越大越好，但是在浏览印刷出来的文章时，会要求基线统一，黑色大体均匀。在保持各个字间〔差异〕的同时，〔统一〕什么以及统一到什么程度是设计的重点。

// 本書で扱う設計理論では，〔漢字の基本的なイメージ修得〕については触れず，それらを一組の活字書体にどのようにまとめてゆくかという技術に焦点を合わせて話を進めることにする。
在本书所讲述的设计理论中，不涉及〔汉字的基本印象掌握〕，而是将焦点放在如何将它们归纳成一组活字字体这一技术上。
]

#pagebreak()

#columns(2)[
  #show enum: it => [
    #set text(tracking: 0.05em);
    #it
  ]

== 设计的目标

// ■漢字の個々の字はどういう形であるべきか。今ここで新しい設計をしようとするとき，当然土台となる形がある。

// 既成のものとして，
// + 既成の活字の中から，それらを集大成したもの，または特に模範とする優秀作。
//   - ●明治以来製作された活字はすべて一種の実験作品とみなす。個々の作品の個性は分解しがたいものであるが，数量的な部分などは抽出し，整理することができる。
// + 活字以前の〔書〕の名品のイメージ。
//   - ●すでに明朝体はある完成度に達しているが，それをますます機械化の方向に進めるだけが良いとも限らない。活字になる以前の楷書（たとえば唐時代の名家の作品）について，〔漢字文化圏独自の構成〕を研究することは充分に意義がある。
// + 欧米活字の中で，デザインのルールなど参考となるもの。
//   - ●日増しに横組が多くなろうとする現在，横組効果への順応はやはりラテン文字の伝統からいろいろなルールを学ぶことが多い。
// + ゲシュタルトとしての図形のバランス。
//   - ●これは世界共通のもの。中横線による上下分割比のもっとも良いバランスは，〔HE〕も〔日王〕も同一であろう。 
■汉字的各个字形应该是怎样的呢？当我们尝试做一个新的设计时，自然要有一种形态作为基础

现有的
+ 从现有活字中选取其集大成者，或是被当作模范的优秀作品。
  - ●明治以来制作的活字都被视为一种实验作品。每个作品因其个性难以分解，但可以提炼和整理其中部分数值。
+ 活字印刷以前的〔书法〕名作的形象。
  - ●明朝体已经达到了一定的完成度，一味地将其向机械化方向推进并不一定是个好主意。对于成为活字之前的楷书（如唐代名家的作品），研究〔汉字文化圈独自的构成〕是有重大意义的。
+ 参考欧美活字中的设计规则。
  - ●由于横向书写日益普遍，适应横向效果仍然需要学习拉丁文书写传统中的各种规则。
+ 完形崩溃时图像的平衡。
  - ●这是全世界通用的。对于〔HE〕和〔日王〕来说，水平中线上下分割的比例的最佳平衡点是相同的。

// 創作にむかっての目標
// + 印刷された文章による市場調查，可読性テスト。
// + そのデザイナーによる新しい可能性の発見，または個人的好みで将来人々の支持を受けるであろうもの。
//   - ●活字が実際に組まれて使用されたとき，それを受け入れる人々（編集者・印刷会社・デザイナー等を通じて，最終的には読者）の反応を知る必要がある。印刷条件及び好みは常に流動的に変化している。既成の書体だけでなく，もっかデザイン中の書体についての実験も重要である。
//   一般読者は幼時から接している文字によっで慣らされていて，慣れた字形をよいものとして受けいれるであろうが，そこにはまた非常な個人差がある。個々の字について細かく問いつめれば，何も意見が言えない人が多いのであるが，その人達に対して印刷された文章を示し，どの書体を好むか，内容にふさわしいと思うか等の質間をすれば，かなり集中した解答が得られる。それとは別に一定時間内で読める字数等を調査することによって，その成績と書体デザインや組み形式との関係も得られる。結局活字は多くの人に使われ読まれるために設計するのであるから，それらの人々の要求を知らなければならない。それは〔大数の法則〕に従う。それゆえ統計的な値として，ある程度はつかむことができよう。現在までの既成書体を分析するだけでなく，新しい試みについては実験によってデータを得ることができる。
// + 現在まではどうであったか——既成の書体ではどうなっているか（分析），そこにどういうルールがあるか。
// + 今後どうあるべきか——新しい目標を求めて，それはどうあるべきかを考える。過去にとらわれず，その本質を究明する。新しい目標とは，新しいメカニズム・人々の新しい好み・デザイナーの主張したい未開拓の書体等々である。
创作的目标
+ 利用印刷的文章进行市场调研、可读性测试。
+ 设计者发现新的可能性，或纯粹个人喜好，将来可能会受到公众的青睐。
  - #[●活字在其实际编排使用前，有必要了解它的受众（通过编辑、印刷公司、设计师等，最终是读者）的反应。印刷条件和喜好是不断变化的。不只是对现有字体，对目前设计中的字体进行实验也很重要。\
  一般读者对于从小接触的文字形成了习惯，习惯了的字形会被认为是好的，这其中又存在着非常大的个人差异。
  如果向他们细问每个字，很多人都无法表达出任何意见，但如果把印刷的文章展示给他们看，询问他们喜欢哪种字体、是否适合内容等问题，会得到相当有针对性的答案。
  此外，通过调查在一定时间内可阅读的字数等，还可以得到其与字体设计、排版形式之间的关系。毕竟活字是为了大多数人使用和阅读而设计的，因此有必要了解这些人的需求。调查结果遵循〔大数定律〕，因此它作为统计值，在某种程度上是可以获得的。不仅可以对现有字体进行分析，对于新的尝试也可以通过实验获得数据。]
+ 迄今为止的情况是如何——现有字体的情况如何（分析），它们有哪些规则？
+ 今后应该怎样——寻求新的目标，考虑未来如何发展。不囿于过去，究其本质。新目标包括新的机制、人们的新喜好、设计师主张的未开发的新字体等。

// == 発想の2つの出発点
== 构思的两个出发点

// ■一つの書体がデザインされる動機，制作へのプロセスはどういうものであろうか？
■一个字体的设计动机和制作过程是怎样的呢？

// 編集者·印刷業者・タイポグラファーは印刷された文章のイメージから発想するだろう（右図A）。それに対し，現在の書体デザイナーは，拡大された原字のイメージから発想するであろう。ここで問題なのはAとBの関係がどれくらいつかまえられているかということである。これは容易なことではない。AとBとはイメージとしてまったく別物と言ってもよいくらいのものである。
编辑、印刷业者、排版师会根据印刷出来的文章的形象进行构思（右图A）。与此相对，当前的字体设计师则是从放大的原字形象来获得灵感。问题在于如何把握A和B的关系。这绝非易事，A和B的形象可以说是完全不同的东西。

// 戦前の活字職人はこの点どうであったか？時には数代にわたる経験の上で，自分が原寸の種字を彫っているとき，それが組まれ，印刷された結果を予想できたのであろうか？しかし，この場合と言えども，次の一例はそれがどのくらい不完全であったかを示すものであろう。築地活版製作所の後期の文字が見本帳主義におちいり，結局は秀英舎（大日本印刷）に負けたのもそのためであった。後者は社内でただちに組版され，書物という具体的な姿において販売され，世人の批評にこたえたのであった。
战前的活字工匠在这一点上是如何的呢？有时要根据几代人的经验，他们才能雕刻原始尺寸的种字。此时，他们能预见到其编排、印刷出来的效果吗？这种方式存在很大缺陷，筑地活版制作所后期的文字陷入样板主义，最终输给秀英舍（大日本印刷）就是因为这个原因。后者在社内即时排版，并以书的具体形式销售，以回应世人的批评。

// 今われわれが新しい書体をデザインしようとするときに，それが本文用書体ならば，まず最初に留意しなければならないことは，実にこの問題である。すなわち上記Aから発想し，それがBに分析され，BはたえずAの姿として検討を重ねられ，仕上げられなければならない。
现在我们在设计新的字体时，若它是正文用字体的话，首先要注意的就是这个问题。也就是说，必须从上述A开始构思，然后由B来分析，且过程中B必须不断地作为A的形象来反复研究，直至最终完成。

// ■〔BからA，AからBへのイメージ変換〕——（1）AとBの関係をつけること。すなわちそのイメージ変換には，数量的なワクが有力な助けとなる。なぜなら単に視覚的なイメージから言えば，AとBとはほとんど縁もゆかりもない別の実体（ォブジェ）だからである。見ただけでは両者の連関はほとんどつけがたい。印刷された文章についての批判，あるいは可読性テストの結果を分析する——きわめて経験に豊んだ専門家の知見と同時に，一般の人々についての調査を対比して，その関係をつかむことも大切であろう。とにかくそれらの結果は何らかの意味での数量に抽象化されて比較される（字のサイズ・ウエイトなどが，字間・行間アキ・1行字詰・行数・余白などの条件のもとに比較される）。
■〔从B到A，从A到B的形象转换〕——
+ 建立A和B的关系。即对其形象进行转换，对于这种转换，数值分析是一种有力的手段。因为单从视觉上的形象来看，A和B是几乎没有任何联系的两种实体（object）。仅仅通过视觉观察，很难看出两者的关联。重要的是，通过分析经验丰富的专家对印刷文章的批评或是对可读性的测试结果，加上普通公众调查的结果来把握两者之间的关系。总之，把它们抽象化为某种意义上的数值，从而进行比较（在字间、行间距、字数、行数、余白等同条件下，对比字的尺寸、重量等）。

// + 数量になりにくい部分——線質・姿形——それらのかもし出す表情等は最後に残る質的なもので，これは分類をして比較する他はあるまい。
+ 难以量化的部分——线条的质量、形状及其产生的感情等，是最后残留的东西了，它们只能进行分类和比较。

// ■日本文を構成している2要素（漢字とひらがな）は，その構造上かなり違ったものであり，しかも両者のサイズやウエイトの関係がAの上で重大な要素となる。文章中の漢字％によって，この条件は変動するであろうが，もっとも良い比率は何であるか，という問に対してまず大まかに答えられるのは，やはり数量的なワクについてであろう。
■构成日文的两要素（汉字和平假名），在结构上有相当大的不同，而且两者的尺寸和重量关系是影响A的重大要素。根据文章中汉字占比的不同，这一关系可能是变动的，那么最好的比例是什么？对于这个问题，能大致回答的还是数值分析。
]
#pagebreak()

#columns(2)[
// 611 一5 数値とイメージの関係について
== 数值与形象间的关系

// ■（1）数値はそのままイメージではない。イメージを盛り込むワクのようなものであるとみなして，〔数値のワク〕という言葉を使った。
■ #enum_list.at(0)数值不能直接体现形象。使用了〔数值形象〕这一词是因为它被视为描述一种形象的数值轮廓。

// （2）一組の漢字・ひらがななりの，字の大きさやウエイトを一つの数値であらわすことができたら便利である。その方法にはかなりの困難がともなうが，しかし適切な定義・测定法を決めれば，かなり良い結果が得られる。別な人と同じ問題を語り合うとき，そのように客観化された数値によらなければ，何をよりどころにして比較できるであろうか。
#enum_list.at(1)将汉字、平假名的大小或重量用一个数值来表示，这样的做法存在一定的困难，因为必需要给出适当的定义和测量方法。如果能成功，这将是意义非凡的。毕竟，在与别人讨论一个问题时，如果不是通过这种客观的数值，那有什么可比较的呢?

// （3）数値やグラフを読む力が必要だ。文字は〔記号図形の群〕である。そのイメージと数値との対応は自分で测定し，自分で計量することによって，自分の中に対応の鍵を育てる以外に方法はない。
#enum_list.at(2)文字是〔符号图形组〕。必需要有阅读数值和坐标的能力。这种形象与数值的对应，只能通过自己测量和分析，掌握其中关键。

// （4）まったく自由な手書きの文字が活字書体に変化・発展してきた過程は，いわば数量的なシステムをイメージの内部にとり入れるプロセスであった。整理された比例関係，どの字にも共通した量，普遍的に成立するルール——これこそ，いかにも活字らしく，きちんとならんで揃っている美しさの秘密であろう。
#enum_list.at(3)从完全自由的手写文字发展演变为活字字体的过程，就是将形象融入量化型系统的过程。有条理的比例关系，任何字都共通的量，普遍成立的规则——这就是活字整齐排列美的秘密所在。

// （5）機械の設計工学においては，諸量が数値として取り扱われる。活字書体も印刷メカニズムの一部分品であるからには，機械のメカニズムに直結する工学的な面が数値として規定されるのは当然であろう。
#enum_list.at(4)在机械设计工程学中，将诸量化作数值来处理。活字字体也是印刷机制的一部分，所以将其视为与机械机制直接相关的工程，并为它规定各种数值也是理所当然的。

// （6）活字は機械の部分品である。その時代の精神の表現手段であり，シンボルでもある。人々は言葉によって物を考え，精神の世界を構築するのであるが，活字文化の発達は，現代では言葉は音声言語であるよりも，文字言語として人々の中にくい入ってくる。すなわち人々は活字のイメージによって，精神を構築しているのだといってもよい。
#enum_list.at(5)铅字是机器的零件。是一个时代精神的表现与象征。人们通过语言思考事物，构筑精神世界，但活字文化的发展，使得文字语言代替声音语言，成为现代的主要语言。也就是说，现代人们是通过活字的形象来建构精神世界的。

// 機械の部分品の一面と，精神の道具としての一面がどこで結びつくのであろうか？
作为机械零件的一面和作为精神工具的另一面该如何结合呢？

#colbreak()

// 611 一6 設計項目の概要 
== 设计项目的概要

// ■結局は一つのまとまった書体を作ることである。便宜上細目に分けて研究するが，その全体が互いに密接な関係でまとめられ一つのイメージに統合されなければならない。そこで，設計項目は多次元にからみあった網目のようになる。決して，1次元的に（1列に）並べることはできない。同じ問題が網の結び目ごとに表われる。しかし記述の複重もさけねばならぬ，というわけで，少なくとも次のような2次元図式で，設計項目のあらましを，あらかじめ頭の中に位置づけておこう。
■为了方便起见，我们细分项目来研究，项目之间必须密切关联，并能恰当的融合。最终目的是要形成一个完整的字体。为此，设计项目要像一个多维交织的网。绝对不能单维（1列）排列。同样的问题会表现在每个网络结点上。必须避免重复描述，因此至少要用如下的二维图，预先在脑海中定位设计项目的大致情况。

// 設計項目の中には，ウエイトとかラインとか欧米系タイポグラフィの術語も多い。従来の日本語の術語では適確に表現できないので，文字デザイナーやタイポグラファーはそのまま使っている。しかし各々の正確な定義等は，改めて考える必要のあるものも多く，各章ごとに，その解明に努めたつもりである。
在设计项目中存在很多欧美系排版术语，如字重、基线等，这是由于以往的日语术语无法准确表达，所以文字设计师和排版师需要对此沿用。不过，许多术语的准确定义需要重新考虑，我在每一章中都尽量加以说明。

// 文字のデザインについての，これらの基本要素は，われわれが文字を見て直感的に感じるものである。一般人が文字を読むときも，自覚はしていないが，ぼんやりとそれを感じている。設計デザイナーはそれを数百倍も強く精緻に感受しなければならない。研究を進めるにつれ，《個々の感覚の客観的な表現，数量的記述のむずかしさ》をつくづく思い知らされる反面，《それら感覚の織りなすシステムのみごとさ，多次元の網目状の諸関係の確実さ》が見えてくるので，不完全な数量化にあえぎながらも，その関係に法則性をつかもうと努力を続けるのである。それは，われわれに内在するものであり，文字デザインはそれが反映された記号形態である。
这些文字设计的基本要素就是我们看到文字时的直观感受。普通人阅读文字时，虽然没有自觉，但还是能隐约感受到。而设计者必须对其有着强烈的感知，并精益求精。随着研究的深入，我们会意识到“客观表达和量化描述个体感觉的困难”，但同时也能看到“由感知组成的系统的美妙，多维网状关系的确定性”。尽管我们在不完全量化的过程中挣扎，但我们仍在继续尝试把握这些关系的规律。它是我们内在的东西，文字设计是它所反映的符号形态。

// n次元の網目と言ったが，その大まかな見取図を2次元にして下図に示した。また目次2は，そうした立場から設計項目が索引できるように試みたものである。
之前提到的n维网状关系，其大致的平面图是二维的，如下图所示。目录2（设计项目索引）依此对设计项目进行索引。
]

#columns(2)[
// 編集者 印刷業者 タイポグラファー
// 最終結果 印刷物となつた 文章のイメージ
// 拡大された原字のイメージ
// 書体デザイナー
  #block(width: 90%)[
    #set align(center + horizon)
    #grid(
      columns: 3,
      [],[],rect(width: 10em, height: 8em)[
          (2)\
          字体设计师
      ],

      [],[],rect(fill: black, width: font_size_list.at(2), height: 3em),

      circle(radius: 5em)[
        #text(size: font_size_list.at(1))[*A* <sans_font>]\
        最终结果\
        印刷品\
        文章的形象
      ],
      [#rect(width: 3em, stroke: none)[⇄]],
      circle(radius: 5em)[
        #text(size: font_size_list.at(1))[*B* <sans_font>]\
        扩大后的\
        原字形象
      ],

      rect(fill: black, width: font_size_list.at(2), height: 3em),[],[],

      rect(width: 10em, height: 8em)[
        (1)\
        编辑\
        印刷业者\
        排版师
      ],[],[]
    )
  ]

// 613
// 活字サイズと
// 文字サイズ
// （字づら）

// 616
// 骨組構成
// 格子構造
// 曲線構造

// 617
// 線幅と
// ウエイト

// 614
// エレメント
// （最小単位）

// ●基準ワクと最長線

// ●各エレメントの形と線幅バランス

// 615
// 一字の構成
// ·一書体のまとまり
 
// ●線間隔と線長のリズム

// ●空白部分（フトコロ）内陣と外陣·漢字のボディ
// ●各字の固有性と一書体としての画一性（そろい）
// ●骨組の密度と字づら面積と線幅の相互調整

// ●一字の中でのウエイト調整

// ひらがな
// カタカナ
// との関係

// 文章として綴ること

// ●文字スペースと字間スペース
// ●組方向への〔続きなり〕，重心の位置

// ●ライン効果
// 縦組……中央垂直ライン
// 横組……上下水平ライン
#show <number>: it => text(size: 11pt)[#it]
#set text(tracking: 0em)
#set list(
  marker: [●],
  indent: 0em,
  body-indent: 0.2em
)
#tablex(
  columns: (auto, auto, auto, auto, auto),
  stroke: thin_line,
  inset: 0.6em,
  auto-lines: false,
  map-cells: cell => {
    cell.content = if cell.x > 1 and cell.y > 0 {
      [
        #set text(size: font_size_list.at(3), tracking: 0.1em)
        #cell.content
      ]
    } else {
      [
        #cell.content<sans_font>
      ]
    }
    return cell
  },

  vlinex(), vlinex(), vlinex(), (), vlinex(start: 1, end: 5), vlinex(),
  hlinex(),
  [],[],[
    613<number>\
    活字尺寸\
    文字尺寸\
    #text(font_size_list.at(3))[（字面）]
  ],[
    616<number>\
    骨架结构\
    #math.cases([格子构造],[曲线构造])
  ],
  [
    617<number>\
    线宽与\
    字重
  ],

  hlinex(),
  rowspanx(5)[
    #set align(center + horizon)
    汉\
    字
  ],[
    614<number>\
    部件\
    #text(font_size_list.at(3))[（最小单位）]
  ],colspanx(2)[- 字身框与最长线],(),[- 各部件的形状与线宽平衡],

  hlinex(),
  (),rowspanx(4)[
    #align(center)[
      ↑\
      #align(start)[
        615<number>\
        字的结构\
        字体的一致性
      ]
      ↓
    ]
  ],colspanx(2)[- 线间隔与线长的规律],(),rowspanx(3)[- 一个字的字重调整],

  (),(),colspanx(2)[
    - 空白部分（字怀）内阵与外阵·汉字的字躯
  ],(),(),

  (),(),colspanx(2)[- 各字的特征与字体的统一性（成套）],(),(),

  (),(),colspanx(3)[- 骨架密度、字面面积和线宽的相互调整],(),(),

  hlinex(),
  rowspanx(5)[
    #set align(center + horizon)
    #set par(leading: 0.4em)
    平 片\
    假 假\
    名 名\
    ︸\
    相\
    互\
    关\
    系\
  ],rowspanx(4)[
    #set align(horizon)
    组成文章
  ],colspanx(3)[- 文字余白与字间余白],(),(),
  
  (),(),colspanx(3)[- 组合方向的〔连续样式〕，重心的位置],(),(),
  
  (),(),rowspanx(2)[
    #set align(horizon)
    - 基线效果
  ],colspanx(2)[纵排……中央垂直基线],(),
  (),(),(),colspanx(2)[横排……上下水平基线],(),
  (),[],[],[],[],
  
  hlinex(),
)
]

#pagebreak()

#columns(2)[
// 612 漢字活字書体の源流
= 汉字活字字体的源流

// ■漢字の構成は建築的である。その一書体は秩序ある体系美を備えている。それを量的に追求すると，内在する数学的バターンがとらえられそうな姿をしている（こういう姿は說文解字（AD100年）ができたころの小篆で，一応の完成を見せている）。にもかかわらず，それを数量的に分析しようという試みが今までとんどなされていないのはなぜであろうか。書道では，根本にある原型を重んじながらも，直接の関心事は表現の変化相の方にあったからであろうか。活字は，書道的表現にくらべてより没個性的な，より平均値的な，より静止的な姿で文字を固定する。そこで変化相の基盤にある〔原型〕，あるいは〔典型〕に迫らざるをえない。
■汉字的构成是建筑性的，其字体拥有着一种有序的体系美。从量上考究它，似乎能捕捉到其内在呈现出的数学性的形象（这种形象在说文解字（AD100年）中形成当时的小篆，已表现出初步的完善）。然而，为什么很少有人尝试对它们从数值上进行分析呢？是否是因为在书法中，在重视原型的基础上，人们直接关心的是作为表达的变化相呢？活字与书法相比，以更没有个性、更平均值、更静止的形式固定文字。因此，我们不得不面对变化的基础〔原型〕，或者说〔典型〕。

// 「活字は死んでいるものだ」という書道の教師もいる。それでいながら，一般日常用の手紙やメモに書く人それぞれのひとりよがりな筆記体は，わかればよい程度の〔仮のもの〕で，活字こそ〔正書法〕である。活字を正書としてイメージしながら，その略体を書いている。書道は字の変化相に芸術を求めるために、ますます当代の〔正書〕からは遠い姿になっている。それについて会津八一の卓見を読んだのはだいぶ昔のことになる。——机上の字引きをぱっと開いて親字を見る。たとえ，不出来の活字でも明朝体の姿は私に漢字構成のギリギリのバランスを教えてくれる。私の書くのは躍動した姿だが，躍動させる前の基本構成を学ぶことが欠かせぬ勉強になるのだ——。
「活字是死的。」也有书法老师是这么说。然而，日常书信和笔记中使用的个性化的手写体，只要了解就可以了，活字才是〔正字法〕。把活字想象成正书，依此写着它的简体。书法是追求字的变化相的艺术，其变得越来越远离当代的正书。很久以前，我曾读到会津八一对此的卓見。——翻开桌上的辞典看亲字。即使是不好的活字，明朝体的样子也告诉我汉字构成的最佳平衡。我写的是跃动的姿态，但学习跃动之前的基本结构是必不可少的功课——。

// 612 1 書における漢字の構成
== 书法中汉字的构成

// ■漢字の構成を理解するために〔書〕から入ろう。活字はすべての漢字をなるべく正方形に押し込めようとする。したがって固有の形・リズム感・運動感などが失われやすい。活字を設計する場合，それらを殺し去らずに，どこかに与えなければならない。
■从〔书法〕开始理解汉字的构成。活字要把所有的汉字尽量挤成正方形，因此容易丢失其原有的形态、韵律、动感等。设计活字时，需要为这些特点保留一定余地，不能把它们全部扼杀。

// ここには〔書〕の特色を強く出している褚遂良の楷書を例として分析を進める。それを見て感じることは，文字がーつーつ別の形と大きさを持っていることである。
这里以具有强烈〔书法〕特色的褚遂良楷书为例进行分析。可以看到，这些字的形状和大小各不相同。

// + それぞれの字は正方形から遠い固有な形を持っている。
+ 每个字都有一个独特的形状，绝非统一的正方形。

// + その形にはリズム感や運動感がある。
+ 其形状具有韵律和动感。

// それは，(a)ユニットの片側強調が強い張力をあらわしている。(b)部分の構成に突出部を作ることによって，全体の形に旋回する偶力を与えている。
(a)单元的单侧强调表现出很强的张力。(b)通过在部分的结构上做突出部分，给整体的形状提供了盘旋的力偶。

// ●⑴の説明——正方形から遠ざかった漢字，たとえば〔寺〕などは◇型をしている。一番長い横線と次の長さの線との差が大きい。図501の実例について横線の長さを測ると，それはだいたい4階級のグループに分かれ，最長の階級（第1位）の平均の長さを100とすれば，下表のような数列となる。（図561，図563 track_page）。この比が小さいとは，字の形が正方形から遠ざかり，内部構造をそのまま輪郭にあらわすことになる。
●⑴说明——远离正方形的汉字，如〔寺〕等呈◇型。其最长的横线和次长横线差距很大。对图501中的示例进行横线长度测量，它大致分为4个级别，最长级别（第1位）的平均长度为100，得到下表的数列。（图561，图563 track_page）。比例小意味着字的形状会偏离正方形，其内部结构直接在轮廓上体现。

// 長さの平均
// 上位に対する比
// 差
#align(center)[
  #set text(tracking: 0em)
  #tablex(
    columns: 5,
    stroke: thin_line,
    auto-lines: false,

    (), vlinex(), (), (), (), (),
    hlinex(),
    [], [第1位], [第2位], [第3位], [第4位],
    hlinex(),
    [平均长度], [100], [58], [39], [28],
    [与上位之比], [], [0.57], [0.69], [0.72],
    [差], [], [42], [19], [11],
    hlinex(),
  )
]

#colbreak()

// 縦組にした場合，右図1のa（横最長線）に対して，b（字の本体）の幅が狭いことを意味する。字の中央にあるフトコロが狭いということでもある。
纵向排列时，相对于右图1的a（横最长线），b（字的本体）的宽度较窄。字中央的字怀也很窄。

// 書における字配り 言うまでもなく縦組用に発遣した構成である。見て気がつくことは縦4本のラインの中に置かれていることである。外侧（図中a）を100とすれば内側（b）は45となる。字の本体は図中bにあって，ところどころから外に向って突出部があると見なすことができる。それは英文の小文字のボディ・アッセンダー・ディッセンダーの関係に似ている。
书中的文字排列<sans_font>
这是为竖排而设计的结构。注意到，它被置于4条竖线内。若外侧（图中a）为100，则内侧（b）为45。字的主体在图中的b处，可以看作处处有向外突出的部分。这类似于英文小写中的x-height（x字高）·ascender（升部）·descender（降部）的关系。

// 活字書体になると，この内側のラインが外側のラインに近づき，かつ存在が不明瞭となる。以上を念頭において，次章からの活字書体の構成を研究すれば，両者に共通の部分と異なった部分が明確に理解されるであろう。
如果是活字字体，内侧的线会更接近外侧的线，其存在感被掩盖。有鉴于此，研究下一章的字体构成，将有助于明确两者的共同点和不同点。

// ■書と活字の最大の違いは，活字のサイズが小さく，そして小さくても読みやまいことが要求される。次にどの字が隣に来てもバランスしなければならない。これらの理由によって，漢字は小さい面積の正方形の活字表面の中にいっぱいに設計される。したがって外形は正方形に近づき，個々の字の固有の姿は弱められる。書では画数の多い字は大きくして密度のバランスをとっているが，活字では画数の少ない字も多い字もあまりかわらぬ大きさになるので，線幅によってウエイトの調整をしなくてはならない。
■书法和活字最大的区别在于活字的尺寸较小，即使活字的尺寸很小，它也必须易于阅读。其次，无论哪个字在其前后，都要保持平衡。由于这些原因，汉字被设计在小面积的正方形活字表面中，因此外形趋近正方形，各个字的固有面貌被削弱。在书法中，笔画多的字要加大以保持密度平衡，但在活字中，字的笔画多少不会对字的大小造成太大影响，所以必须使用线宽来调整重量。

// === 唐時代の碑文の字配り
=== 唐代碑文的排列

// ■欧陽詢の九成宮醴泉銘（632年楷書）について分析する。
■分析欧阳询的九成宫醴泉铭（632年楷书）。

// ●字間・行間の距離はほば等しく，行間と字間の比1:0.9である。この時代，本文の横組は考えられないので，字間·行間がほば等しくても縦に読まれる。
●字距、行距几乎相等，其比值为1:0.9。在那个时代是不考虑横排正文的，所以即使字距、行距相等，也是竖着读。

// 平均値mm 平均値mm
// ⑴ 字高 18.6
// ⑵ 字間 14.4
// ⑶ 重心間的距離 33.0

// 字幅 
// ⑷ 最大幅 21.0
// ⑸ 最小幅 12.6
#text(tracking: 0em)[
  #tablex(
    columns: (1fr, auto, auto, auto, auto),
    stroke: thin_line,
    map-cells: cell => {
      if cell.x == 1 or cell.x == 4 {
        cell.align = center
      }
      cell
    },
    auto-lines: false,

    [], text(font_size_list.at(3))[
      平均值mm
    ], [], [], text(font_size_list.at(3))[
      平均值mm
    ],

    hlinex(),
    [⑴字高], [18.6], rowspanx(2)[
      #set align(horizon)
      字宽\{
    ], [⑷最大宽], [21.0],

    [⑵字距], [14.4], (), [⑸最小宽], [12.6],

    [⑶重心间距], [33.0], [], [], [],
    hlinex(),
  )
]

// ⑴⑵⑶のうちで字高のブレがもっとも激しく，重心間距離がもっとも少ない。字間アキを充分広くとることで（平均字高の0.77），重心間距離をだいたい揃えている。つまり重心等距離システムである。
⑴⑵⑶中，字高的波动幅度最大，重心间距变化最少。由于字距的范围足够宽（平均字高的0.77），重心之间的距离大体一致。也就是重心等距离系统。

// ●行の正中線上に字の重心が乗っていて，左右のブレはきわめて少ない。しかし字高の変化は激しく（注1），水平方向のならびは同一線上にない。
●字的重心处于行的正中线上，左右晃动极少。但是字高的变化很大（注1），水平方向的排列则不在同一线上。

// 注1 横線数と字高 横線の数と字高の関係は次の式のように，横線数と比例している。h=6.3+2.1m h=字高 m=横線数
// 全体として縦長の字が多いように感じられる。最大幅平均は21mmで平均字高よりも広いのだが，字の胴幅の細いところは平均13mmぐらいである。つまり文字の縦10，幅7の胴中の両側に腕が伸びていて，その長さは11という比である（p.6, p.66-68）。
注1 横线数与字高<sans_font>
横线数与字高成正比关系，其公式：h=6.3+2.1m h=字高 m=横线数。
整体而言竖长字居多。最大宽平均值为21mm，比平均字高长，但字身最细处仅平均为13mm。
也就是说，在文字高10、宽7的身躯两侧延申，其长度为11。（p.6, p.66\~68 track_page）

// 実物
// 角寸法3cmの実寸mm
#tablex(
  columns: 5,
  stroke: thin_line,
  auto-lines: false,

  (), vlinex(), (), vlinex(), (),
  hlinex(end: 4),
  [], [王], [麗], [比], [],

  hlinex(end: 4),
  [欧阳询], [13.5], [28], [2.07], text(font_size_list.at(3))[实物mm(track_page)],

  [正楷字体], [21.5], [28], [1.3], rowspanx(2)[
    #set text(font_size_list.at(3))
    #set align(horizon)
    框尺寸3cm\
    实际尺寸mm
  ],

  [细明朝体], [31], [35.6], [1.14], (),
  hlinex(end: 4),
)
]